---
title: Часто задаваемые вопросы (ЧАВО)
permalink: /faq/
layout: page
---

## Что означают различные уровни?

Уровень 1: Индикатор концептуально ясен, существует международно установленная методология и доступные стандарты, и данные регулярно производятся странами для не менее чем 50% стран и населения в каждом регионе, где индикатор актуален.

Уровень 2: Индикатор концептуально ясен, существует международно установленная методология и доступные стандарты, но данные не производятся странами регулярно.

Уровень 3: Методология или стандарты для индикатора еще не установлены, но они разрабатываются или тестируются.

Как я могу предложить новые или другие источники данных?
Если у вас есть отзывы о использованных источниках данных или предложения по новым источникам, пожалуйста, напишите нам на <a href="mailto:{{site.email_contacts.questions}}">{{site.email_contacts.questions}}</a>.

## Что означает статус отчетности?
Мы используем три типа статуса отчетности для индикатора, которые также кодируются цветом:

* Отчет представлен онлайн (зеленый) – как минимум, основные национальные данные по этому индикатору доступны на этом сайте, но данные могут быть не полностью разбиты по категориям. Мы продолжаем искать дополнительные разбиения.
* Статистика в процессе (январь) – мы нашли подходящий источник данных для этого индикатора или соответствующего прокси на национальном уровне. Мы в настоящее время контролируем качество данных и подготавливаем их к публикации.
* Изучение источников данных (красный) – мы все еще ищем подходящий источник данных для этого индикатора.
* Дополнительная информация о статусе сбора и отчетности данных индикатора будет отображаться в верхней части страницы индикатора.

## Как часто будут добавляться новые данные на этот сайт?
Мы будем добавлять данные, как только они будут собраны и проверены. Это включает в себя новые данные, а также обновления уже опубликованных данных. Мы будем продолжать собирать данные из существующих источников, где это возможно, в сотрудничестве с тематическими экспертами.

## Что вы делаете для заполнения пробелов в данных?
Для некоторых индикаторов, хотя у нас могут быть данные на национальном уровне, наши существующие источники данных не всегда позволяют разбивать данные по всем основным группам.

Это означает, что нам нужно искать новые источники данных, связывать существующие или моделировать данные.

## Насколько доступен этот сайт?
Наша цель – сделать этот сайт как можно более доступным и удобным для всех пользователей. Мы работаем над достижением уровня AA по [Руководству по доступности веб-контента (WCAG 2.0)](https://www.gov.uk/service-manual/helping-people-to-use-your-service/understanding-wcag-20).

## В каких браузерах я могу просматривать этот сайт?
Наш сайт работает с большинством последних версий популярных браузеров. Существуют некоторые проблемы с использованием сайта на старых версиях браузеров, например, IE8, и мы работаем над их устранением.

## Могут ли другие страны копировать этот сайт?
Да. Этот сайт построен и размещен с использованием 100% бесплатного программного обеспечения и услуг, поэтому другие страны и местные сообщества могут свободно и легко повторно использовать наш код. Технические рекомендации по реализации этой платформы доступны [здесь](https://open-sdg.readthedocs.io). Страны и местные сообщества, изучающие, как сообщать о своих собственных данных по ЦУР, также могут получить поддержку от [Центра открытых данных (CODE)](http://www.opendataenterprise.org/)  через их [Инициативу по национальной отчетности по ЦУР](https://www.sdgreporting.org/)..
