---
layout: post
title: Кыргызская Республика заняла 45-е место по показателям Целей Устойчивого Развития за 2023 год и лидирует среди стран Центральной Азии
author: Национальный статистический комитет Кыргызской Республики
excerpt: Кыргызская Республика заняла 45-е место по показателям Целей Устойчивого Развития за 2023 год и лидирует среди стран Центральной Азии
language: ru
permalink: /SDG-index-ranking/
categories: 
- custom.national

---

### Кыргызская Республика заняла 45-е место по показателям Целей Устойчивого Развития за 2023 год и лидирует среди стран Центральной Азии

***

Согласно [Докладу об устойчивом развитии за 2023 год (Sustainable Development Report 2023)](https://sdgtransformationcenter.org/reports/sustainable-development-report-2023) Кыргызская Республика по показателям Целей устойчивого развития заняла 45-е место (74.4 балла) из 166 изучаемых стран.

Передовыми странами в реализации Целей устойчивого развития согласно рейтингу стали Финляндия, Швеция и Дания.

Из стран-участниц ЕАЭС в рейтинге за Кыргызской Республикой расположились Российская Федерация (49-е место), Республика Армения (56-е место) и Республика Казахстан (66-е место). Только Республика Беларусь имеет выше уровень, заняв 34-е место в рейтинге.

Национальный статистический комитет Кыргызской Республики является основным органом, ответственным за координацию усилий по сбору данных, производство статистики для Повестки 2030 и создание доказательной базы, связанной с ЦУР.

Так, в глобальном отчете отмечено, что Статистический индекс результативности Кыргызстана равен 81,5 балла, что является наиболее высоким в Центральной Азии (Казахстан - 78,2 балла, Узбекистан – 70,6 балла, Таджикистан – 53,4 балла).

На сегодняшний день, Нацстатком осуществляет мониторинг 171 показателя ЦУР, из которых 110 глобальных и 61 национальный с доступной дезагрегацией, а также метаданные (методология) для них. Все показатели размещены на Национальной платформе отчётности ЦУР Кыргызской Республики - Open SDG KG по адресу: www.stat.gov.kg -> раздел «Статистика» -> «Цели устойчивого развития».

Напомним, что опыт Нацстаткома Кыргызской Республики в построении системы мониторинга и отчётности ЦУР приведен в глобальном отчёте ООН в 2020 года, как один из успешных примеров построения национальной системы мониторинга ЦУР среди стран мира.[1]

Как и все мировое сообщество, Кыргызская Республика привержена осуществлению глобальной Повестки устойчивого развития до 2030 года и достигнутый результат подтверждает твердое намерение Кыргызской Республики в достижении Целей устойчивого развития.

С начала реализации Целей устойчивого развития Кыргызская Республика ратифицировала ряд важных международных соглашений, среди которых Конвенция ООН о правах инвалидов и Парижское соглашение об изменении климата, обеспечивающие дополнительные возможности для ускорения прогресса в достижении Целей устойчивого развития.

Важно отметить, что наша страна показала значительные улучшения в ряде показателей, что отражает положительную тенденцию поэтапного развития.

Так, по ЦУР 1 Кыргызская Республика вплотную подошла к искоренению крайней бедности, в настоящее время за чертой крайней бедности проживают около 35 тыс. человек, а уровень крайней бедности в 2021 году составил 6% (НСК).

Доля населения, проживающего за международной чертой бедности с доходом ниже 1,9 доллара США в день (по паритету покупательной способности), крайне незначительна (0,08% в 2021 г.) (НСК).

По ЦУР 2 показатели истощения и недостаточного веса в Кыргызской Республике лежат в пределах биологической нормы и не превышают 5% по всем группам детей. Из-за неадекватного питания наблюдалась низкая масса тела у 2 % детей в возрасте до 5 лет. При этом, проблема низкой массы тела в большей степени характерна для детей в возрасте до полутора лет (НСК).

Для организации рационального питания, предоставляемого школьникам, с 2013 года реализуется программа по оптимизации школьного питания. При поддержке партнеров по развитию и органов местного самоуправления в школах создаются условия для организации полноценного горячего питания. Из 2333 школ республики в 1784 (76,4%) школах организовано горячее питание.

Относительно ЦУР 3 отмечается, что в сравнении с 2013 годом в 2022 году показатель детской смертности снизился на 27,9%, в т.ч. младенческой на 25,6%.

Показатель материнской смертности в последние годы имеет тенденцию к снижению, по итогам 2021 г. он снизился до 33,3 (38,5 – в 2015 г.). Благодаря предпринятым шагам по внедрению передовых технологий по перинатальной помощи на доказательной основе, сложилась устойчивая тенденция к снижению материнской смертности, что позволяет в перспективе рассматривать поставленные целевые параметры как вполне достижимые (НСК).

Удалось снизить показатель неонатальной смертности в сравнении с 2015 годом на 15% (2015 год – 14; 2021 год – 11,9 на 1000 родившихся живыми), а детскую смертность – на 16,7% (2015 – 21,5, 2021 – 17,9 на 1000 родившихся живыми) (НСК). В настоящее время обеспечена доступность населения к иммунизации с сохранением уровня охвата прививками более 95% детей. Как следствие, доля младенческой смертности от инфекционных и паразитарных заболеваний составила лишь около 2%.

В 2015-2021 годах смертность вследствие дорожно-транспортных происшествий в Кыргызской Республике сократилась с 15,6 до 12,6 смертей на 100 тыс. населения (НСК).

По ЦУР 4 количество детей, посещающих дошкольные образовательные организации, увеличилось с 46 тыс. в 2000 году до 199 тыс. - в 2022 году, или в 4,3 раза. При этом уровень грамотности остается на высоком уровне и составляет 99,7% (данные за 2019 год).

По гендерному равенству в рамках ЦУР 5 в городской местности преобладает численность женщин, где их доля составляет 52,3%, а в сельской преобладают мужчины - 50,7% (НСК).

На начало 2021 года из 90 депутатов – 19 женщин, или 21% получили мандат. В 2021 году по результатам выборов депутатов местных кенешей 38% депутатов составили женщины. Таким образом, число женщин-депутатов на местном уровне выросло по сравнению с 2012 годом (9%) в 4 раза (2021г. - 37,8%).

В части доступа к чистой воде и санитарии по ЦУР 6 в 2021 году по сравнению с 2015 годом, общий уровень доступа к безопасной питьевой воде увеличился на 6 п.п. и составил 95,1% (НСК).

Доля населения, использующего услуги санитарии, организованные с соблюдением требований безопасности, включая устройства для мытья рук с мылом и водой, в 2020 году составила 97,9%.

По направлению доступа к электроэнергии в рамках реализации ЦУР 7 за 2021 год доступ к подключенным электрическим сетям имеют 100% населения страны (НСК).

При этом, доля возобновляемых источников энергии в общем объеме энергопотребления за 2021 год составила 31,8% (НСК).

По ЦУР 8 рост ВВП на душу населения составил 3,6% в 2021 году, тогда как уровень безработицы составил 5,3% за 2021 год (НСК).

В части доступа к инфраструктуре согласно ЦУР 9, за 2021 год уровень доступности сельского населения к асфальтированным дорогам составил 60,8%. При этом, практически все население (98,8%) проживает на территории, охваченной мобильными сетями, а 96% населения имеют возможность доступа к высокоскоростному Интернету (4G).

По сокращению неравенства в реализации ЦУР 10 коэффициент Джини за 2020 год составил 29,0 пунктов, тогда как коэффициент Пальма составил 1,1 пункта.

По направлению ответственного потребления и производства (ЦУР 12) по результатам инвентаризации 2018 года, в республике насчитывается 406 мусорных свалок (санкционированных – 107), которые занимают площадь около 616,306 га.

Согласно морфологическому составу, в городах основной процент отходов приходится на пластик (21%) и пищевые отходы (20%), в сельской местности 49% из всего состава коммунальных отходов составляют органические отходы.

В рамках борьбы с изменением климата указаны следующие показатели: выбросы CO2 от сжигания ископаемого топлива и производства цемента в 2021 году составили 1,4 т (СО2 на душу населения). Вместе с этим, выбросы СО2 связанные с экспортом ископаемого топлива сложилось на уровне 202,9 (кг на душу населения)

Для сохранения экосистем суши в целях реализации ЦУР 15, в Кыргызской Республике создана сеть особо охраняемых природных территорий общей площадью 7,38% от всей площади страны, включающая 10 государственных природных заповедников, 13 государственных природных парков и 64 заказника.

Кыргызская Республика относится к малолесным территориям: леса в основном представлены горными насаждениями, довольно разнообразны и богаты ценными породами. Все леса Кыргызской Республики являются природоохранными. Лесопокрытая площадь составляет 5,6% (по данным учета 2021 года) общей площади страны, при этом около 90% лесных насаждений располагаются на высоте от 700 до 2 500 м над уровнем моря.

В рамках продвижения эффективных институтов по ЦУР 16, как показывают итоги 2018 года, достигнут очень высокий уровень регистрации рождений, который составил 98,9% (НСК). Уровень регистрации рождений значительно повысился в 2018 году за счет автоматизации системы регистрации, выдачи национальных идентификационных номеров новорожденному во время регистрации рождения и выплаты пособий для родителей при рождении ребенка в рамках программы «Суйунчу».

Для продвижения партнерства в интересах устойчивого развития по ЦУР 17 государственный бюджет имеет выраженную социальную ориентированность и почти половина (48,9% в 2021 году) расходов бюджета направляется на финансирование основных услуг в сфере образования, здравоохранения и социальной защиты. В 2022 году доходы государственного бюджета (включая поступления от продажи нефинансовых активов) сложились на уровне 37,4% к ВВП. Индекс статистической эффективности составил 81,5 п.п. в 2022 году.

Сейчас мы находимся на половине пути к Повестке 2030 и на данном этапе Кабинетом Министров, совместно с заинтересованными сторонами, рассматривается достигнутый прогресс и обсуждаются приоритеты для ускорения прогресса ЦУР.

Кыргызская Республика гордится достижением 45-го места в отчете об Устойчивом развитии за 2023 год. Это стимулирует продолжать работать над достижением Целей Устойчивого Развития и стремиться к более высоким позициям в будущем, разрабатывать и внедрять инновационные и эффективные подходы для достижения устойчивого развития и создания лучшего будущего для наших граждан.

***
